今回の 動画から 世界や 日本の 地形を 見たいと 思います。
とても 地理らしい 単元です。
最初の 動画で 見たいのは 造山帯です。
造山帯は 聞いたことが ありますか。
訓読みでは 「つくる」と「やま」と「おび」です。
名前の通り 山を作る 運動が 盛んな 所です。
これが 造山帯です。
山を作る 運動は どのような ことですか。
造山帯の 話の前に 地球全体の 話をします。
地球を 2つに 切ったのが これです。ゆで卵では ありません。
地球を 切ると 中心の 部分が どのように なりますか。
この部分には コア つまり 核（かく）と 呼ばれる 部分が あります。
ここは 何ですか。
ここは 鉄や ニッケルなどの 金属が 主要な 成分になる 部分です。
鉄やニッケルは 金属で とても かたい イメージが あると 思います。
地球の 内部は とても 熱くて 数千度に なります。
地球の 内部は 金属が どろどろに とけている 状態です。
その部分が 地球の 中心の 部分の コアです。
では もう少し 表面に 近づくと どうなりますか。
今回の話の 大切な所です。
マントルと 呼ばれる 層があります。
マントルの 中にも 金属を ふくみます。
これは 岩石の ような 感じです。
マントルは 動きます。
この動く 部分が マントルです。
その上に 地殻（ちかく）と 呼ばれる 地球の 表面の 部分が あります。
そこに 水がたまると 海です。
そこに 大地が 出ることも あります。
大事なのは マントルが 動くことです。
また 下の部分の マントルが 動くと 上の部分の 地殻（ちかく）も 動きます。
マントルと 地殻（ちかく）は いっしょに 動きます。
地球は このような 運動を します。
地球も 生きています。
この話が 私たちの 地理に どのように 関係しますか。
マントルと 地殻（ちかく）の 運動は 世界中で 細かい 動きでは 起きません。
これらは 大きな 動きの まとまりに なっています。
この大きな 動きの まとまりを プレートと 言います。
大きな板が いっしょに動く 感じです。
大陸のように 大きな プレートが 世界中に 十数枚 あります。
その動きで 今の大陸や 日本列島を 作りました。
大陸や海は 長い時間を かけて 動きます。
まだ人間が 生まれて いない時の 世界地図は 今とは 全くちがいます。
例えば アフリカ大陸と 南アメリカ大陸は 元々 くっついて いました。
全然ちがう 世界でした。
それが プレートと マントルの 動きで とても 長い時間を かけて 今の世界の 地形に なりました。
このプレートは 十数枚 あります。
プレートの 境界の 部分は そのような 運動が まだ盛んです。
プレートには 陸のプレートと 海のプレートが あります。
例えば 日本の 周りには フィリピン海 プレートと ユーラシアプレートが あります。
これが ぶつかる 部分は まだ 大地を作る 活動が 盛んです。
山を作ります。地震（じしん）に なります。火山活動が あります。
そのような 活動を する部分に なります。
そのため 世界は 新しい プレートの 境界の 部分が あります。
また オーストラリアや 北アメリカなど プレートの中心は あまり 変化が 起きません。
つまり これらの プレートは 古い大地です。
新しい プレートの 境界の 部分と 古い大陸の 部分に 分けられます。
造山帯は プレートの 動きで 比かく的 新しい 時代に 大地が できた所です。
そのため そこは まだプレートが ぶつかって 活動が 盛んです。
そこは 地震（じしん）や 火山が 多いです。
造山帯の山の 特ちょうです。
山は できた後に 少しずつ けずられます。
そのため ゆるやかで なだらかな山が 作られます。
しかし 最初に できた山は あまり けずられません。
そのため 造山帯の山は 高くて 険しい山に なります。
つまり 日本の山は 高くて 険しいです。
そして 東南アジアなどは まだ小さい島が 多いです。
これが 造山帯です。
では 造山帯は どこに ありますか。
今の地球では 大きく 2つに なります。
1つは これです。太平洋が 中心に あります。
その太平洋を 囲むように プレートが ぶつかる面が できました。
太平洋の周り つまり 輪です。
ここは 環（かん）太平洋造山帯 と言います。
環（かん）は 輪の意味です。
プレートの 部分を 見ると 太平洋プレートが あります。
その周りは 陸のプレートと ぶつかります。
そのため ここは 地震（じしん）や 火山活動が 多いです。
日本や 東南アジアや 中南米の この辺りも 地震（じしん）が 多いです。
これが 1つ目の 環（かん）太平洋造山帯です。
もう1つは アルプス山脈や ヒマラヤ山脈を ふくむ所です。
それは アルプス・ヒマラヤ造山帯です。
こちらです。
アルプスは ここです。
ヒマラヤは インドの 北側の ここです。
そこを ふくむ 長い造山帯に なります。
その辺りも インドの プレートが ぶつかります。
この辺りから  東南アジアに かけてが プレートの 境界に なります。
ここに1つ 大きな 造山帯が あります。
世界の プレートの 動きで 造山帯は 作られます。
先ほど 話した通り 造山帯は 比かく的 新しい 時代に できました。
ここは 地震（じしん）や 火山活動が 盛んな所です。
反対に 古い時代に できた所は 安定しています。
ここは 地震（じしん）や 火山活動も 少ない大陸に なります。
これらは どこですか。
プレートの 境界ではなくて 中心に ある所です。
オーストラリア大陸などは 古くて 安定した 大陸で 地震（じしん）や 火山が 少ないです。
少し北の 東南アジアの 辺りは 多いです。
同じように 北アメリカの 東部も とても 古い大地です。
このように 動かない 古い所は 安定大陸 と言います。
造山帯の 高くて 険しい山 に対して 安定大陸は 古い時代に できました。
先ほど 言った通り 同じ山ですが 安定大陸の山は 長い期間 けずられました。
つまり この山は なだらかです。
安定大陸は 長い期間 大地の表面に 水が入って けずられました。
そのため この山は なだらかで 全部けずられると 平野に なります。
つまり 安定大陸は 平野も 多いです。
オーストラリアなどは 平野の 部分が 多くて 分かりやすいです。
しかし とても 分かりやすいのは 北アメリカ大陸です。
北アメリカ大陸には 大きい ロッキー山脈が 太平洋側に あります。
そして こちら側に アパラチア山脈 と言う 山脈が あります。
ロッキー山脈は 環（かん）太平洋 造山帯の 底の部分に ふくまれます。
そのため この山脈は 高くて 険しい 比かく的 新しく できた 山脈です。
それに 対して アパラチア山脈は 古いです。
この山脈は 険しい山が けずられました。
ここは ゆるやかで ながらかな 山脈が 広がります。
アパラチア山脈の となりには 中央平原 と言う 広い平原が 広がります。
これは 古い時に けずられて できた 平原です。
これから いろいろな 地形を 見ます。
日本の 地形や 山地や 川なども 見ます。
その全体の 大陸や 海などの レベルで 大きな 動きを 作るのが 造山帯です。
さらに 造山帯は 世界の プレートの 動きが 作ります。